# Introduzione alla biometria

Tratti biometrici maggiormente impiegati nei sistemi biometrici:

- Impronte

- Faccia

- Iridie

- geometria Mano

- Voce

- Firma

- Multimodal

## Impronta

Il più **antico** e diffuso tratto biometrico.

Pattern di creste e valli che si sviluppa in maniera casuale. Già presente dall'**embrione** e che non cambiano nel tempo.

Si ritenga che siano uniche, perchè non sono state trovate fino ad oggi 2 impronte digitali uguali.

### Sensori

termici, ultrasuoni, capacitivi, ottici, scanner

### Difficoltà nell'impiego

- condizioni diverse della pelle: se è secca l'impornta è più sfumata, se è grassa è più marcata

- overlap: l'impronta non è perfettamente centrata, è sovrapposta ad altro

- bassa qualità del sample: deve migliorarne la qualità

- funzionare con sensori diversi

### Approcci riconoscimento

- **Correlation based**: confrontano l'immagine pixel-by-pixel per stabilire una correlazione tra le due

- **Feature based**: confrontano solo i ridge, ovvero quelle linee rialzate della pelle che creano l'impronta nera sul foglio

- **Minutia based**: analizzano tutti i tratti particolari:
  
  - **Ridge ending**
  
  - **Ridge biforcation**
  
  - Valley: spazio tra due ridge, parte bassa, valle che si crea
  
  - Ridge: la linea intera

## Volto

è tra i tratti biometrici **meno intrusivi**. Viene usato quotidianamente dalle persone e può essere usato per moltissime applicazioni. Può avvenire 2D come per la fotografia oppure 3D come per l'iPhone

### Sensori

telecamere, digital camera, webcam, smartphone, scanner 3D

### Difficoltà nell'impiego

- invecchiamento del volto

- variazione di luci e ombre, colore, contrasto

- espressione delvolto

- posa (laterale, frontale, bocca aperta)

### Approcci riconoscimento

- **trasformazione o eigenfaces**: si creano tante immagini per ricostruire un nuovo viso come somma delle basi

- **attributi**: si misurano gli attributi facciali come distanza orecchie, distanza occhi, inclinazione, dimensioni viso, sopracciglia ecc...

## Mano

ben accettato perchè poco invasivo. Offre un livello discreto di sicurezza. Può funzionare in maniera multimodale controllando più cose contemporaneamente

Tre viste: (PALMARE, LATERALE, DORSALE)

### Sensori

Scanner, CCD camera (visibile e IR)

- Algoritmo di rilevamento contorni

- Algoritmo di confronti per allineamento

- Analisi termica della mano

### Approcci riconoscimento

- **misura delle lunghezze**

- **confronto delle immagini per parti**, ovvero estraggo palmo e dito per dito e confronto 1 a 1 tutte le parti

- **studio delle linee**

## Iride

Il tratto biometrico più accurato. E' considerato invasivo per gli utenti. Le sue caratteristiche sono molto stabili nel tempo e si conservano meglio. Sono utilizzabili già dopo 2 anni dalla nascita

### Difficoltà impiego

Costano tanto (4k)

### Sensori

CCD ad alta definizione, visibile e IR

- Algoritmo per trovare occhio nel viso

- Scatto di più frame per confrontare la risposta delle pupille (controllo se sono vive)

- Selezione parte utile

- Eliminazione riflessi e ciglia

- Compensazione deformazione iride per dilatamento pupille

### Approcci riconoscimento

- Diametro pupilla e iride

- Rimozione ciglia e riflessi

- Linearizzazione iride

- creazione dell'**IRIS CODE**
  
  Uno dei metodi più veloci e accurati, è un'operazione basata interamente sullo XOR

## Firma

Il metodo più diffuso e semplice al mondo. E' di bassissima accuratezza, troppa variabilità, anche se ne fai 10 di fila sono tutte e 10 uguali. Il costo del sensore è moderato.

- Firma statica: prendo solo il disegno della firma

- Firma dinamica: Prendo il tempo, la pressione, l'inclinazione della penna, la velocità (dati comportamentali)

### Sensori

Firma dinamica, ovvero analizza tutte le caratteristiche comportamentali e dunque è più difficile da falsificare. **La parte più importante della firma è quella che non si vede**

## Voce

Tratto accettato dagli utenti. Bassa acuratezza e costo moderato. Template di grande dimensione, è un riconoscimento continuo e non da singolo sample. **Facile da frodare**

Campionamento lungo. Oscillazione di suoni:

- zone di parlato

- zone di muto

Ci sono diversi tratti nella voce

- tratto fisico
  
  E' un tratto fortemente biometrico perchè è molto fisico: polmoni, spinta aria, corde vocali, laringe, bocca, naso, lingua. Ogni singola cosa imprime un timbro diverso di voce.

- tratto comportamentale
  
  Accento,vocali aperte, dialetto, cadenze (r moscia, s sibillina, z)

# Sistema multimodale

Unione di più tecnologie biometriche, **non è solo l'unione di più tratti**. Ha come obbiettivo aumentare l'accuratezza e la robustezza

- **sistemi biometrici multipli** (faccia più impronta)

- **multi sample** (prendo più immagini, più frame -> dettagli diversi, regioni diverse, più informazioni)

- **più impronte** (2 occhi invece che 1, 5 dita invece che 1)

- **matcher multipli sullo stesso campione** (algoritmi diversi sullo stesso sample, analisi da più punti di vista)

- **sensori multipli per lo stesso tratto biometrico** (estraggo informazioni diverse)

# Soft biometrics

tratti biometrici che però non possiedono **tutte e 7 le proprietà caratteristiche necessarie**. Possono essere usate in aggiunta per aumentare la precisione

Genere, colore pelle, colore occhi, peso, altezza

## Esempi di template

IrisCode, lunghezza dita mano, coordinate nel tempo di una firma, posizione minuzie impronta
