# Evoluzione della biometria

- 2500 a.C. - 1750 a.C.
  
  Gli assiri usavano impronte digitali in sigilli di argilla per documenti legali.
  
  Nel regno di Hammurabi invece venivano usate per registrare le impronte dei criminali, è il primo caso di **riconoscimento** attraverso tratti biometrici.
  
  Gli autori inserivano la propria impronta sulle tavole per evitare contraffazione. Uno dei primi esempi di **autenticazione** attraverso tratti biometrici

- 30 a.C - 420 d.C.
  
  Anche in Cina usavano l'impronta per firmare documenti e registrare criminali
  
  Nella dinastia Jin veniva usata seta e inchiostro per firmare i documenti con le impornte

## Sistema Bertillon (1882)

Sistema per identificare criminali basato su misure antropometriche, come lunghezza braccio, dita, altezza e larghezza testa, lunghezza piedi

Ipotesti

- dal 20° anno di età lo scheletro rimane invariato

- ogni scheletro è diverso

Si creavano delle schede di Bertillon con fotografia annessa. La ricerca e il matching era fatto manualmente ricercando nell'archivio, partizionato per velocizzare le ricerche.

Nel 1893 ci sono già 500,000 schede in Francia

Nel 19896 lo addota il pre-FBI con 24,000 schede, scoprendo in 2 anni che più di un centinaio di criminali non erano incensurati

### Fallimento sistema

- troppe categorie per dividere le schede, le ricerche erano troppo lente

- i criminali, spesso minorenni, crescevano, poco accurato dunque

- uso di impronte digitali (1900)

- **Caso WEST (1903)**

#### Caso WEST (1903)

Will West viene imprigionato e schedato col metodo Bertillon. Si scopre che esiste già una sua scheda e dunque non è incensurato. Alla fine si scopre che è il suo fratello gemello già in carcere da due anni. **L'unicità**, una delle 7 proprietà del tratto biometrico, crolla. scoperto anche grazie alle **impronte digitali**

## Impronte digitali

- 1686
  
  Marcello Malpighi descrive i vari strati del derma e dei polpastrelli, comprese le figure

- 1858
  
  per impedire doppie riscossioni di pensioni si usa l'impronta della mano per **identificare** sui documenti

- 1880
  
  Galton, cugino di Darwin, inizia le osservazioni sulle impronte, pubblicando il libro *Finger Prints* nel 1892 dove calcola che la probabilità che due individui abbiano le stesse impronte è 1 su 64 miliardi
  
  **Classificazione impronte**
  
  - Delta
  
  - Monodelta
  
  - Bidelta
  
  - Composta
  
  La classificazione da lui fatta è ancora valida tutt'ora

### Metodo classificazione Henry (1900)

*Classification and uses of fingerprints*, metodo di classificazione che diventa lo standard all'avvento dei computer. A partire dal 1900 tutto il mondo inizia ad usare le impronte digitali. In Italia, ospite Bertillon, viene aperto il primo centro antropometrico e fotosegnaletico per criminali.

Il metodo individua certi pattern come *left loop, right loop, whorl, arch, tented arch* e li codifica

### Scotland Yard (UK)

- **1901**
  
  Henry fonda il fingerprint bureau **(Scotland Yard)**. Diventa un istituto di fama mondiale che scheda mediante impronte con il sistema di Henry

- 1903
  
  New York inizia a schedare tutti i suoi detenuti usando il sistema Parke

- 1913
  
  I detective iniziano a usare massicciamente le impronte digitali

- 1924
  
  Le impronte iniziano ad essere trasmesse col telegrafo in tutto il mondo

- 1929
  
  grazie a un sistema mondiale di impronte vengono identificati 360 criminali

- 1963
  
  si usano i computer ma i confronti rimangono manuali

- 1984
  
  Scotland Yard usa il primo sistema di riconoscimento automatico delle impronte digitali

- 1988
  
  circa 4,5 milioni di impronte schedate

- 2000
  
  Scotland Yard arriva a 10,000 identificazioni di criminali da impronte sulla scena del crimine, e si allarga di 120,000 impronte nuove l'anno

### USA

- 1905
  
  L'esercito usa le impronte per le schede dei soldati

- 1924
  
  Nasce l'**identification division** nell'FBI

- 1946
  
  l'FBI ha 46 milioni di impronte

- 1971
  
  l'FBI ha 200 milioni di impronte e inizia a usare il primo sistema computerizzato AFIS

- 1999
  
  l'FBI abbandona la carta e diventa interamente digitale: l'acquisizione, la scansione e il matching (manuale) viene fatto interamente al computer.

### Oggi

in 40 anni si è passati da 1 tratto (impronta digitale) a 10 tratti

- 1985
  
  geometria della mano

- 1994
  
  Iride

- 1998
  
  Vene della mano

Grande accelerazione di ricerca e di mercato, miniaturizzazione dispositivi, biometria continua e senza contatto.

Non solo sicurezza classica:

- ambient intelligence

- health e screening

- device mobili
