# Comparazione sistemi biometrici, privacy e GDPR

**Comparazione**

è un problema complesso, ci sono tante variabili come usabilità, gradimento, scalabilità, accuratezza. Difficile da stimare, come il gradimento degli utenti. Temi importanti: interoperabilità, scalabilità.

- Velocità: quante persone passano e usano il sistema oppure velocità del sistema

- Usabilità: tipi di persone, facilità uso, contesto

- Costo del sistema: si parla di soldi, si può misurare ma è comunque difficile (occhio: migliaia di euro)
  
  - Se il costo è 0, allora il sensore è incluso nel sistema biometrico. Il sensore è 0, ma il software di gestione lo paghi, NON E' GRATIS. (esempio, sensore integrato nel computer, nello schermo, nel cellulare)

Non esiste nessun tratto biometrico perfetto con tutte le caratteristiche forte/alti

**Non tutti i sistemi possono fare sia autenticazione sia identificazione**

Il problema è **l'identificazione (1:N)**, perchè avrei troppi falsi match, quindi posso farlo su popolazioni piccole, piccoli campioni.

I problemi sono i tratti biometrici che non cambiano, che generano problemi di privacy. Per questo si preferiscono quelli che cambiano.

## Autenticazione / Identificazione

Solo iride e impronte fanno identificazione (1:N) con N grandi.

I requisiti per il funzionamento di identificazione 1:N sono:

- **accuratezza** elevatisssima (perchè con troppe persone il numero di falsi match è elevato, devo tenere la soglia alta)

- **dimensione template** in spazi piccoli (< kB) per la velocità nella ricerca

- **tempo per confronto** basso (< ms) sennò resto gli anni

Per questo motivo mano, volto voce e firma vengon usati per autenticazione oppure per identificazione 1:N con N molto basso, tipo dipendenti di una banca

## Variazione del tratto

Il tratto biometrico cambia nell'arco di una vita.

Se cerco dei bambini scomparsi mi serve un tratto biometrico che non varia, esempio iride e impronta, in modo che sia fattibile anche dopo anni ritrovarlo. (non appena nato, dopo 2 anni almeno)

I sistemi con maggior gradimento dell'utente sono quelli che variano, tipo firma. L'alta variabilità però peggiora l'accuratezza del tratto biometrico

- Voce: raffreddore

- Firma: Variazioni

- Volto: occhiali, capelli, barba, espressioni

## Gradimento / Accuratezza

inversamente proporzionale: cresce l'accuratezza, il gradimento diminuisce

## Campioni indipendenti

Maggiore è il numero di sample indipendenti dello stesso tratto, maggiore è l'accuratezza. Esempio: 10 impronte, 2 occhi. Possiamo usare più impronte per lo stesso sistema biometrico.

- attenzione: Voce dipende da cosa dico, tipo parola chiave, quindi più sample anche se abbiamo 1 voce

- attenzione: aggiungere un sample non vuol dire migliorare, tipo il volto normale e il volto infrarossi non è un aggiunta. E' una grossa aggiunta un'altra impronta, totalmente diversa e che porta nuove informazioni

## Costo del sensore

Ci sono alcuni costi del sensore che sono zero: tipo riconoscimento facciale tramite webcam, riconoscimento della voce tramite telefono, serve solo il software che **costa**, ma il sensore **non costa**

## Dimensione sensore

Sensore di firma non può essere integrato nel cellulare, troppo grande

Diversi sensori hanno diversi tipi di ingombro

- sensori lineari di impronta

- microfoni piccoli

- webcam e fotocamera cellulare

## Velocità sistema

- **tempo misurato in secondi per eseguire completamente un singolo match**

- **numero massimo di utenti identificabili/autenticabili in un ora**

Può essere misurata in diversi modi

- Tempo reale
  
  La velocità è cruciale

- Off-line
  
  La velocità è importante ma non cruciale, esempio ricerca di impronte in un archivio di criminali

Tipo in aeroporto (1:N)

- 2000 iridi indesiderate (criminali)

- Vogliamo che la persona venga identificata negativamente in 2 secondi: serve che il matching sia inferiore al 1ms

## Interoperabilità

Capacità di un sistema biometrico di funzionare con sample biometrici acquisiti da un sensore diverso di tipo diverso. Serve un modello standard per acquisire i tratti. Uno stesso tratto biometrico può essere codificato in maniera diversa in base al sensore e alla codifica dello stesso.

Esempio impronta:

- digitale

- su carta e poi scansionata

Il tipo di sensori è destinato ad aumentare nel tempo, per cui è un tema importante

## Scalabilità

L'accuratezza e la velocità vengono influenzati dal numero di campioni nel sistema. Il grado di influenza è difficle da misurare
