# Impiego di un sistema biometrico: aspetti di privacy e legislativi

**Vantaggi**

- non devo avere chiavi e codici
  
  Vero: però non posso cambiarli, devo custodirli i tratti biometrici

- sarà più difficile fregarmi soldi dalla banca o da altro
  
  Parzialmente vero:

- contro il terrorismo (LMFAO)

**Svantaggi**

- Schedato come un criminale
  
  Parzialmente vero: perchè il software e i sistemi sono gli stessi, c'è interoperabilità, davvero schedato come fanno coi criminali

- Sanno dove vado e dove sono stato
  
  No, la biometrica peggiora solamente, ma sanno già tutto anche senza

- Sapranno che cosa compro

## L'anello debole della catenza

**Il problema è la FONTE**

Un documento biometrico nasce da documenti tradizionali

Esempio passaporto biometrico italiano:

- 2 foto formate

- **documento di riconoscimento valido**
  
  ATTENZIONE: **sto basando un documento biometrico su un documento tradizionale, FALSIFICABILE!**

- 1 marca da bollo

### Ipotesi a bassa probabilità

Posso corrompere o costringere un funzionario per farmi dare un passaporto biometrico

### Ipotesi a media probabilità

Quando migro da un altro posto, devo presentare i documenti del paese di provenienza. Dunque posso farmi fare il documento in uno stato corrotto. è facilmente falsificabile. Mi faccio fare un documento in Africa e vengo in Italia con documenti falsi

## Sample o Template

**SAMPLE** (esempio FOTO OCCHIO)

- PRO
  
  - Può essere nuovamente filtrato, analizzato, cambiato

- CONS
  
  - occupa più spazio
  
  - utile per attacchi fake
  
  - allunga la vita del tratto
  
  - lede la privacy

**TEMPLATE** (esempio IRIS CODE, codifica)

- Pro
  
  - meno tempo di verifica
  
  - meno memoria occupata
  
  - protegge la privacy

- Contro
  
  - Legato alla tecnologia che lo ha generato
  
  - difficilmente migliorabile

**ATTENZIONE**: si possono generare sample dai template, poco accurato ma si può fare

## Problema della proscription

Quando un dato biometrico è inviato a un sistema, l'informazione contenuta **non** dovrebbe essere usata per altri scopi se non quello richiesto dall'utente

- Esempio: ti faccio il test del DNA per vedere cose genetiche, mentre un'azienda farmaceutica prende quei dati con questa scusa e ti fa l'analisi di esposizione a malattie e ti cambia l'assicurazione sanitaria

- Esempio: foto per la palestra, la uso per tracciarti con riconoscimento facciale con le telecamere

In ogni sistema informativo basato su rete è difficile assicurare che il dato inviato verrà usato solamente per gli scopi diversi

Non è un problema solamente di biometrica, ma la biometria prova che la richiesta è stata fatta dall'utente, **non la puoi ripudiare**

## Privacy e variazione del tratto

Usare un tratto biometrico che varia nel tempo tende a produrre molti falsi negativi (il sistema dice che non sono io)

Fa arrabbiare l'utente che ha pagato per un servizio

- devo usare sistemi più invasivi, aumenta l'esposizione per privacy

**è corretto adattare l'invasività del tratto e l'accettazione con il grado di sicurezza richiesto**

## Esempio

Esempio: se trasmetto iride occhio non c'è via di uscita. Se uso la voce posso cambiare voce e farmi rifiutare. Possibilità di annullare

# Aspetti generali prassi e REGOLAMENTAZIONE

Ereditiamo regolamenti ancora in vigore dal passato

## Decalogo del garante (9/5/2006)

**guida operativa** per chi progetta e costruisce sistemi per la rivelazione di dati corporei e per ogni cittadino che deve segnalare un abuso.

1. **Affidabilità del sistema**: deve indicare il livello di accuratezza e tener conto della valutazione di comitati tecnici

2. **Informativa chiara**: **libertà di aderire o meno** al sistema, salvo stringenti ragioni. Servono alternative al sistema biometrico. Libertà di aderire o meno

3. **Liceità**: non posso usare 10 impronte per accedere in palestra, deve essere adeguato a quello che mi serve. Deve avere una motivazione. devo avere ragioni e misurare quello che mi serve

4. **Deroga motivata**: se sto usando l'iride per una cosa particolare e nel contempo entra in gioco un nuovo sistema più perfetto, tipo un sistema diventa molto più accurato, devo chiedere o una deroga o devo sostituire.

5. **Delimitata memorizzazione**: divieto assoluto di archivi centralizzati. Il garante cel'ha su con l'identificazione. Non si può fare, non posso spostare tutto sul cloud, devo stare attento

6. **Temporanea conservazione**: periodo limitato cronologico, di solito è 1 settimana. **Sono vietate le copie di sicurezza che prolungano di nascosto la conservazione**. Esempio: cancello tutto ma faccio il backup del sistema, stai uscendo dalla temporanea conservazione!

7. **scrupolose misure di sicurezza**:
   
   - videosorveglianza e dati biometrici
     
     **serve un vigilante dei dati**, deve essere **indipendente** dall'organo amministrato. Non può farlo il titolare dell'azienda ma deve essere di terze parti. Custode dei dati biometrici
     
     **non deve esserci possibilità di decifrare i dati senza vigilatore presente**. Il vigilatore è il root del sistema.

8. **Piena e immediata conoscibilità dei dati biometrici da parte dell'interessato**: Tu hai la mia impronta? Devi saperlo, si no, posso chiedere che sia cancellato, quando è stato cancellato.
   
   - verifica preliminare
     
     Devo chiedere al garante se posso usare un sistema senza verifica preliminare

## European Data Protection Supervisor

Autorità indipendente per la supervisone

**Missione:**

## Quadro normativo biometria (2014)

Il Garante della Privacy ha adottato un provvedimento in tema di biometria. Quadro unitario. **Anche se i metodi usati nella pratica per misurarli tecnicamente comportano un certo grado di probabilità** 

- **Occorre informare gli interessati attraverso apposita segnaletica**
  
  Serve il **consenso** e la **segnalazione** con lo **scopo del trattamento**
  
  - Non serve in abitazione privata

- **Non è più necessario** la verifica preliminare per certi casi
  
  - Autenticazione informatica
  
  - Aree sensibili per macchinari pericolosi
  
  - Sottoscrizione di documenti informativi

#### No verifica preliminare garante

- impronta mano o digitale

- per ditte che trattano cose pericolose come esplosivi, cose infammabili

- la firma col pad per evitare frodi e furti di identità

### Data breach di dati biometrici

Cosa succede?

**Sono obbligato a segnalarlo al garante entro 24 ore**. Devo inviare una mail pec all'indirizzo del garante.

[Garante Privacy](https://garanteprivacy.it)

## GDPR (25/05/2016 e 2018)

**General Data Protection Regulation**

**I dati biometrici sono una categoria speciale di dati personali** e proibisce la loro elaborazione e memorizzazione presso terze parti senza consenso

E' stato un evento critico in tutta Europa tranne che in Italia, che era già piena di regolazioni. Infatti il GDPR si è ispirato a una legge italiana.

- niente più verifica preliminare

- data breach da comunicare in 72 ore

### Obblighi trattamento dati personali

1. **Devo valutare il rischio informatico che può essere definito come**
   
   - **Rischio danni economici**
     
     - **rischi impliciti** alla tecnologia
     
     - **rischi esogenti**derivanti dall'automazione

2. **Predisporre specifiche misure per limitare i rischi, come la CIFRATURA**
   
   Assicurare adeguato livello di sicurezza

3. **Pseudonimizzazione (3 condizioni)**
   
   1. Assenza di **identificabilità diretta** del soggetto interessato
   
   2. Adozione di misure di sicurezza ulteriori da aggiungere, come la cifratura
   
   3. Privacy by design, incorporazione della pseudonimizzazione di base, di natura

4. **Resilienza**
   
   Capacità di un sistema di adatarsi alle condizioni d'uso in modo da garantire la disponibilità dei servizi erogati
   
   Continuità del servizio

**Esempi**

- multa di 66,000 euro
  
  - non è stata richiesta l'autorizzazione
  
  - irrilevante che non siano state raccolte in un server ma solo registrate su una smart card

- multa di 200,000 euro
  
  - riconoscimento facciale Bocconi
  
  - nessun consenso informato
  
  - il testo non indica tempo di permanenza e le pratiche
  
  - liceità: non è adatta allo scopo
