# Struttura di un sistema biometrico

Enrollment: da template a DB

**Serve un modulo di controllo qualità** altrimenti vado a mettere nel db delle cose non perfette. Devo aver la possiblità di richiedere di nuovo il tratto. **Quality checker**

### Enrollment: template + identity -> DB

Serve anche un'identità da associare all'acquisizione

Estraggo template dal database e faccio il match col template ottenuto dalla codifica del sample, sample ottenuto dall'acquisizione del tratto

### Enrollment: template -> DB

Passaporto biometrico

## Sistema multimodale biometrico

capace di utilizzare più di un tratto fisiologico, comportamentale per enrollment, verification o identification

## Sistemi biometrici distribuiti

Sistema biometrico quando i moduli componenti sono separati e collegati in rete. L'autenticazione viene fatta localmente, mentre è l'identificazione (1:N) che può essere scollegata per darla a server veloci, operazione dispendiosa

Sistemi per grosse identificazioni (aeroporti, frontiere)

Solitamente è il **database dei template** che viene dislocato rispetto ai terminali

### Rappresentazione di Mansfield & Wayman

## Sistemi biometrici on card

Il template biometrico risiede in una smart card

Di solito la smart card non effettua matching e non possiede un sensore di acquisizione.

Nella smart card biometrica tradizionale metto la carta e metto il dito sul sensore, in questo modo controllo che la mia impronta coincida con quella nella carta. (AUTENTICAZIONE 1:1, quindi operazione poco dispendiosa, dispositivi piccoli)

- Esitono smart card con sensore di impronta sulla carta.

- Matching sul pc

- Matching sulla carta (raro, NO)

Esistono match sul sensore. Ovvero sotto il sensore c'è la parte computazionale del match. Cosi' come il sensore di impronta e match sotto il vetro (smartphone)

**L'impronta non va in giro, maggiore privacy, il mio template è sempre nella carta e non è in un database**
