# Tratto biometrico: aspetti analitici

## Variabilità tratto temporale

Un'impronta digitale rimane invariata nei mesi, ma dopo i 60 anni si deteriora e la qualità si abbassa

Un volto cambia molto più pesantemente rispetto a un tratto, dunque tutela meglio la privacy dell'impronta digitale

## Variabilità intraclasse (classe = individuo)

Variazione del sample o delle feature dello stesso individuo tra acquisizioni effettuate in instanti di tempo diversi

- effetti casuali (rumore)

- variazione sfondo

- variazione tratto

- occlusioni

## Umano vs. Sistema

Un sistema biometrico non deve ragionare come un umano.

## Similitudine interclasse

Particolare vicinanza dei sample o delle feature acuisiti da individui diversi (gemelli o sosia)

# Regole generali per la progettazione

## Acquisizione

**è un processo critico**. Se comincio male va tutto male. Va studiato bene. Influenza pesantemente l'accuratezza finale del sistema

Si suddivide in 2 fasi

- **valutazione qualità**
  
  Controllo automatico correttezza dei dati in ingresso

- **segmentazione**
  
  Separazione dei dati in ingresso di interesse dallo sfondo (foreground dal background), come luci, rumore, sfondi

**La soluzione generale è estrarre molte informazioni, più informazioni possibili**

- acquisire il contesto
  
  acquisisco lo sfondo per segmentare meglio un volto.

- evitare sul nascere cattive/false acquisizioni
  
  controllo quello che ho estratto, tipo sample troppo piccolo, pesa poco

Esempio:

- Il sample di un impronta è la proiezione bidimensionale dell'impronta sulla superficie piatta. Devo trasformare qualcosa di 3D in 2D.
  
  Posso acquisire un immagine 3D per migliorare l'acquisizione
  
  Rilevazione pulsazioni e calore, colore e quindi sangue
1. **Controllo qualità**
   
   Non c'è un indice programmato che dica quanto sia bello un volto acquisito. E' difficile realizzare. Solitamente si crea una rete neurale. Devo inoltre mettere delle norme nell'acquisizione, tipo durante la foto devo avere una posizione corretta nel volto
   
   **Alleno pattern matching rete neurale**
   
   Punti critici
   
   - Non esiste un modello rigoroso e realistico, non è misurabile.
   
   - Non esitono metriche robuste, anche se ho la misurazione non so definire una metrica di misurazione
   
   - Esempi di controllo qualità
     
     - locali
     
     - globali
     
     - neural

2. **Signal/image Enhancement**
   
   Un algoritmo di enhancement può rilevare la presenza dei ridge e migliorare solo le porzioni giuste di un immagine
   
   **Attenzione: posso creare degli artefatti**, quindi cose che non esistono, posso falsificare l'impronta, attenzione a migliorare le cose

3. **Segmentazione**

## Rappresentazione



## Matching



## Ricerca, organizzazione, scalabilità
