# Template, estrazione di caratteristica e matching

- Acquisizione del tratto

- **Rappresentazione**

- Matching

- Ricerca, organizzazione e scalabilità

## Rappresentazione

Un'acquisizione di un sistema biometrico è

- **non invariante** (rispetto al momento di acquisizione)

- ed è decisamente **non discriminatoria**, ovvero sono diverse tutte

In un sistema biometrico occorre studiare come meglio rappresentare l'informazione per rispondere alla domanda:

- "quale rappresentazione **machine readable** cattura **completamente** l'informazione?"

Il problema della rappresentazione consiste nel determinare uno spazio di misura che sia

- **Invariante** rispetto alle acquisizioni dello stesso individuo

- Che si **differenzi esattamente** per le acquisizioni provenienti da individui diversi

In altre parole si può affermare che la rappresentazione deve fornire

- **Alta variabilità interclasse** (da individuo a individuo)

- **Bassa variabilità intraclasse** (stesso individuo)

La visualizzazione del problema della rappresentazione in uno spazio delle N-feature dimensionale. Devo codificare il tratto in un punto nel suo spazio dimensionale. Anche l'immagine pixel by pixel la posso posizionare nello spazio dimensionale ma ha poco senso, la feature diventa il pixel. Quello che devo fare e' estrarre delle feature in modo da rendere l'individuo **discriminato** rispetto agli altri ma invariante rispetto a se stesso. Ogni tratto ha le sue N-feature. Quante ne devo estrarre per poterli separare meglio?

### Problema della rappresentazione

- Rappresentazione del sample: segnale in ingresso

- Estrazione delle caratteristiche: come le estraggo? Rete neurale? Codifica vettoriale dell'immagine? 

- Rappresentazione del template: **Parte importantissima**, devo estrarre piu' informazioni possibili

L'affidabilita' della rappresentazione dipende dal:

- tratto biometrico

- dominio applicativo del sistema

#### Tratto biometrico

I tratti biometrici semplici (firma) produrranno basse rappresentazioni meno affidabili dei tratti complessi (iride). Con un basso numero di feature inoltre lo spazio delle feature mi sta stretto, ed e' per questo che sono i meno affidabili, ho poche informazioni e poche feature.

#### Dominio applicativo

La rappresentazione diventa meno affidabile

- all'aumentare degli individui da confrontare fra loro nello spazio delle caratteristiche, e quindi nel DB
  
  Posso inserire qualche feature per aumentare lo spazio e migliorare la rappresentazione, esempio: data di nascita puo' aiutare a togliere individui nello spazio dimensionale (cluster), aumentando l'affidabilita' 

- in caso di sensori rumorosi

Piu' individui sono nel database, piu' e' affollato e meno e' affidabile. Meno individui ci sono e meglio e'.

### Rappresentazione del sample

Caratteristiche tecniche del processo di acquisizione e memorizzazione (anche temporanea) del sample. Varia col tipo di tratto biometrico

- firma online: intervallo di campionamento, numero assi rilevato, bit per dato

- impronta digitale

### Estrazione di caratteristiche del template

E' un modulo presente sia in enrollment sia in identification

Avendo i dati raw provenienti dalle misurazioni (sample) occorre ora **estrarne la rappresentazione nello spazio delle caratteristiche**

Non e' mai un problema semplice, specialmente quando i dati sono rumorosi

- AUTOMATICO? Non sempre, magari serve l'aiuto umano al sistema biometrico per aumentare l'affidabilita' facendo **estrazione manuale**. Su un impronta poco visibile il sistema puo' creare artefatti, invece se fatto a mano posso evitare **artefatti**, ovvero errori gravi
  
  - In uno spazio delle caratteristiche di un sistema automatico e' diverso da quello con l'aiuto manuale. Quello automatico ha piu' minuzie, quello manuale puo' averne meno. **automatico e manuale non hanno lo stesso spazio**, non sono interoperabili.

#### Diversi tipi di template

Il template puo' essere un vettore di interi. Si crea un set di mattoncini lego per ricostruire al meglio le cose giuste. **Template di lunghezza fissa o variabile?**

**Possono essere sia di lunghezza fissa che di lunghezza variabile**. 

## Matching

Usato solamente in fase di **identificazione e verifica**

Si fa matching fra impronte fra **input** e **template**

- esempio: mi arrivano 2 impronte (confronto tra impostori).
  
  - Cerchiamo una prima minuzia candidata, cerchiamo una seconda minuzia nella seconda impronta. Faccio **pivoting**, ovvero le allineo sulla stessa minuzia e ruoto l'immagine, faccio pivoting in cerca di **matching**. Se non fa matching qualsiasi sia la rotazione allora l'impronta e' diversa
  
  - Vado a cercare le coppie di minuzie che si sono formate. Se il dito e' genuino, lo stesso, allora la distanza tra queste coppie di minuzie deve essere uguale. Devo buttare via le minuzie sole, non in coppia.

Possono esserci problemi tra gli stessi individui, tipo che con la deformazione o la pressione dell'impronta generano minuzie a distanza diversa.

Contromisure ai problemi d'acquisizione:

- Inserisco nel modello dell'algoritmo un modello elastico, ovvero che tiene conto della deformazione del dito (**morfing**)

- nuovo livello di matching: tenere conto delle deformazioni
