# Ricerca e organizzazione dei DB biometrici

I sistemi che devono gestire una grande quantita' di identita' devono essere in grado di operare efficacemente quando il numero di utenti registrati nel DB aumenta

Il tasso di peggioramento deve essere minore del tasso dei nuovi utenti

Man mano che gli utenti aumentano...

## Sistemi su scala nazionale

Soffrono del problema di scalabilita'. Ma non va in contro a obsolescenza come altri sistemi tecnologici. Il sistema di impronta per esempio funziona allo stesso modo dopo anni. E' stabile nel tempo a livello di costi e funzionalita'. I sensori ora costano poco

## Tasso di penetrazione del DB (binning)

**Penetration rate**: immagina di aver diviso il db in maschi e femmine. Non mi interessa che prendo tutte le 100 persone del db e calcolo la media di tutti gli utenti ma la partiziono. Esempio: palestra pugilato sono tutti maschi. 

- esempio: sistema nazionale
  
  Le impronte, classificate in modo automatico in arch o loop. 2 tipi di impronte, 2 partizioni dunque. Quante scatole mi servono per questa applicazione? Come posso dividerli? Se prendo dito pollice e indice e le classifico anche per dito, allora ho 4 bin. 4 combinazioni tra dito e tipo ((pollice, indice), (arch, loop)).
  
  - ho 4 tipi di classificazione. Il classificatore fa 2 classifiche: prende l'impronta delle 2 dita.

**Binning error**: deve essere automatico e robusto, con pochi errori.

## Bin ottimale

$N_{bin} = {N_{tipo}}^{N_{impronte}}$

E' esponenziale, tutte le combinazioni possibili

**Binning error**: Ho TOT volte la probabilita' di creare un errore. Se ho N bin, allora **non vuol dire che il partition error e' 100/N**, dipende dalla dimensione dei bin, dalla distribuzione: vedi maschi femmine in pugilato.

### Esempio

- Cosa succede al binning error se ho N impronte? Si moltiplica per N il tasso di errore

- Piu' classi ho, piu' il binning error e' alto.

- Il partition rate lo voglio piccolo, cioe' la frazione del db che devo controllare.
  
  - partition rate

- Il partition rate si bilancia con binning error: Piu' diminuisco il partition rate, piu' il binning error aumenta perche' aumento il numero di classi. Piu' aumento il partition rate, piu' il binning error diminuisce: meno classi = meno errori, ma devo classificare piu' persone, piu' confronti

Attenzione al **weighted**, pesato, devo pesare il rate di successo quando le cose vanno bene e quando le cose vanno male


























