# Introduzione alla misura dei parametri

Dati due sistemi biometrici possiamo dire chi e' meglio dell'altro. Curva **DEC**. Esiste una metrica finita? No, non posso dire chi e' meglio dell'altro. **Non basta confrontare 2 numeri**. 

Il sistema risponde col match score, valore di somiglianza basso/alto. Ricorda: soglia, devo impostare una threshold per far passare, troppo alta non passa nessuno, bassa passano tutti.

Ci occupiamo di verifica, dopo identita'.

- genuino: confronto tra 2 impronte della stessa persona che dovrebbe entrare

- impostore: chi prova ad accedere senza averne titolo

## Problema della verifica

Dato in input, con caratteristiche Xq, vengono controllate le caratteristiche Xi, ovvero il template dell'identita' I.

**Similiarity score**: $S(X_q, X_I)$

**Distance score**: stessa cosa, si inverte la soglia

## Problema dell'identita'

Come estendere il caso all'identificazione? Non dico piu' chi sono, dico di trovarmi. Il problema e' diverso. Anche in questo caso c'e' sempre $X_q$, le devo confrontare con $k$ identita' presenti nel database. **M+1** chi e'? M identita' memorizzate, M+1 e' il **caso di reiezione**.

- esempio: ho le zebre registrate. Mi si presenta davanti un cavallo. Cerco tutte le zebre cercando quale somiglia. **Devo avere la possibilita' di rigettare, ovvero caso in cui non entri**

Se non sono simile sopra un tot, ho il caso reiezione.

## Distanza fra template

Se ho N template della stessa persona non saranno mai uguali, la distanza non e' mai nulla tra un template e l'altro.

**Anzi, in caso di distanza zero sono di fronte a un replay attack**. Qualcuno ha fatto una copia illecita del template. Non posso avere 2 template identici.

- **genuine comparison** distanza tra due template genuini

- **impostor comparison** distanza tra due template impostori

$X_{i,j}$ ovvero identita' i-esima, template j-esimo

Devo comparare stesse identita' ma template diverso per ottenere il genuine score. Invece devo comparare diverse identita' e diversi template per impostor score

**Questi score formano 2 distribuzioni caratterizzanti di genuini e impostor**. La distribuzione di questi score mi dice qualcosa. Esempio: la maggior parte degli impostor sta nel 0.2. La maggior parte dei genuini nel 0.5. Nessuno nell'1.0, normale, altrimento sarebbe un replay attack

## False match e falsi non match

Due tipologie, gli errori di tipo 1 generalmente non fanno perdere soldi, al massimo non fa passare uno che paga un servizio. Un errore di tipo 2 puo' aumentare gli impostori. FMR(T), FNMR(T). A volte scritto con FAR (Accepcance) e FNAR.

L'80% dei sistemi biometrici sono autenticazione positiva.

### False non-match, errore tipo 1

Genuine score minore della soglia T, ovvero viene classificato con score minore alla soglia

### False match, errore tipo 2

Impostor score maggiore della soglia T

## Decision Error Tradeoff (DEC)

## Receiver Operating Characteristic (ROC)

Le performance del sistema vengono espresse mostrando come variano FMRT e FMR con la soglia T. La curva DEC e' una curva con asse x = FMR(T) e y = FNMR(T).

$DEC(T) = (FMR(T), FNMR(T))$

$ROC(T) = 1 - DEC(T)$

Esistono punti importanti: T altissima, FNMR(T) tende a 1 (massimo), FMR(T) va a 0. Nessuno passa

**La curva DET e la curva ROC mostrano le stesse informazioni**

La ROC ideale passa per il punto (0, 1)

- esempio: **estremo**, devo proteggere un segreto che vale milioni, voglio un FNMR piu' alto possibile perche' non voglio assolutamente impostori che entrano. Altissimo livello di sicurezza

- esempio: **altro estremo** caso forense, non devo mettere in galera per sbaglio

- esempio: **nel mezzo**: casi civili

### Equal Error Rate (ERR)

Il tasso che corrisponde a FNMR = FMR, dove si bilanciano gli errori sia in match che in non match. L'ERR riassume il sistema biometrico. Esempio: **ERR = 3%**, 3% degli impostori passano, 97% dei genuini passano

## E nell'identificazione? (1:N)

### Cumulative Match Characteristic (CMC)

Probabilita' di riconoscimento. Invece di presentarmi una foto, un'identita', il sistema mi tira fuori un pool di candidati grande K, che e' il rango. Quando cerco tra milioni di persone, mi pesca fuori (esempio) le 10 persone piu' simili invece che la singola identita'. Selezioni i K (o gli R) individui che gli somigliano.

Mi dice praticamente se ne estraggo 5 qual e' la probabilita' che il tizio sia dentro i 5. Man mano che sale il rank K di pool, aumenta la probabilita' che chi cerco sia li dentro.

**Doddington zoo**. 4 categorie di persone

- PECORE: features molto distintive, bassa variabilita' intraclasse

- CAPRE: alta variabilita' intraclasse

- AGNELLI: features poco distintive, bassa distanza interclasse, li confondo con PECORA, ma chissene se confondo con altro AGNELLO

- LUPI: manipolano il tratto biometrico, mal intenzionata, impostori












