# Metodi statistici per la stima dei parametri in un sistema biometrico

Miglior modello statistico per stimare/caratterizzare sistema biometrico? 

Esperimento/**distribuzione di Bernoulli**

Probabilita' p costante, prove indipendenti.

Vogliamo calcolare la probabilita' di sbagliata autenticazione. Due impronte. Che test e' statisticamente? E' una prova di Bernoulli. Perche' la p e' costante e le prove sono indipendenti. Sto ripetendo N volte il processo di Bernoulli.

**ATTENZIONE**: se faccio 100 prove e 100 prove ho successo, p non e' 1, perche' magari l'errore non l'ho visto. Dovrei ripetere 1 milione di volte, e nonostante questo c'e' ancora la possibilita' che p non sia 1. Attenzione. La probabilita' di errore aumenta al numero di confronti.

## Regola dei 3

Se faccio 0 errori su 100 persone, la p di errore non e' ZERO, ma la p dell'errore non e' zero. Al 95% dei miei retry, faro' il 3% di errori.

- esempio: 300 prove con campioni indipendenti. Ho avuto 0 errori, allora posso dire al 95% di confidenza che il mio tasso di errore stimato e' massimo l'1%.

## Regola dei 30

Usata per determinare la larghezza del campione biometrico

"Per essere sicuro con intervallo di conf. del 90% che il tasso di errore **vero** si a tra il +-30% del tasso di errore **osservato** ci devono essere almeno 30 errori"

- esempio: se ho 30 **falsi NON-match** in 3000 comparazione di genuini indipendenti, possiamo dire, con intervallo di confidenza del 90%, che l'errore sta tra 0.7% e l'1.3%. Molto stretto.

- Intervallo di confidenza del 90%: se chiamo altre 3000 persone, al 90% ottengo lo stesso errore
