# Impronte digitali, excursus storico e introduzione

Faremo un ciclo di lezioni con struttura uniforme

## Storia

Le impronte digitali sono le più antiche al mondo, ancora prima di Cristo. Sono apparse nei documenti nel 400 aC. Usato in documenti di vendita cinese e indiano. Scotland Yard ufficio delle impronte digitali.

## Caratteristiche

Primi sistemi di classificazione: classi di impronte. L'archiviazione era già un problema importante, e lo è diventato ancora di più coi computer. Si classificano le impronte digitali per facilitare la ricerca. Serve un'indicizzazione. Henry trovò un sistema di impronte.

**Il 4% della popolazione ha delle impronte digitali assenti o non leggibili**

L'impronta digitale è quello che abbiamo sul dito, i ridge. Creste e valli sui palmi e sulle dita. L'epidermide ha bisogno continuamente di essere umidificata e grassata per funzionare correttamente. La pelle continua a lasciare in giro impronte per via di questo processo. L'uso di sostanze acide o abrasive fa sparire le impronte.

Le impronte digitali sono stabili dopo i primi mesi di vita, ma sono piccole, difficile distinguere i ridge. Il dito cresce, le distanze si allargano, anche se le minuzie rimangono. Possono creare falsi non match perchè queste minuzie ci sono ma cambiano posizione. **Difficile comparare impronta di un bambino con la sua forma adulta**.

Le impronte sono senza peli, hanno molti pori sudoripari, non hanno glandi sebacei, hanno molte connessioni nervose.

## Sistema di classificazione

3 principali categorie

- Archi
  
  Archi pieni o archi tented

- Loop (ciclo)
  
  A sinistra o a destra

- Whorl (cerchio)
  
  Singolo o doppio

Esistono anche altre categorie come accidental e pocket loop.

Ci sono 2 punti fondamentali in ogni tipo di impronta

**CORE**:



### Archi

- In un arco pieno, la pendenza rimane sotto i 180 gradi, non è a strapiombo.

- In un arco tented c'è il **core** attorno a cui i ridge girano per più di 180 gradi. Sotto il core c'è il **delta**, triangolino

### Loop

In un loop sinistro c'è un **core** e un **delta** e molte righe passano tra il core e il delta. Se si entra da destra e si esce da destra allora l'arco è destro

### Whorl

Il whorl non finisce, è un cerchio. Solitamente ci sono **2 delta**. Almeno 2 delta devono essere presenti. Esiste anche la variante pocket loop.

## Distribuzione

La distribuzione di questi tipi non è uniforme, la maggior parte sono **Loops** (60%), **Whorl** (25%) e **Archi**. **NON SONO DISTRIBUITE UNIFORMEMENTE**. Non c'è simmetria tra dito dx e dito sx. Il nostro DNA genera diverse impronte su diverse dita.

## Sensori

Hanno diverse scale rispetto agli altri tratti. Possono essere sul cellulare, sul computer, in banca o all'aeroporto per un'intera nazione. Hanno diversissisma scala.

Applicazioni, 3 tipi

- Forsense
  
  Persone scomparse, crimini, investigazione

- Governative
  
  Controllo accesso aeroporti, controllo documenti, patenti

- Commerciali
  
  Si apre un mondo. Telefoni

**SISTEMA AFIS**

(Automated Fingerprint Identification System) sistema hardware e software sempre più integrati. Si fanno ricerche di impronte sconosciute in una banca dati.

Sono dei sistemi che si occupano di prendere 10 impronte, anche su **frammenti**

Maggiore qualità dei tratti, meno gli errori.

Vengono integrati al riconoscimento non solo dattiloscopico dei soggetti, ma anche per informazioni biometriche come l'impronta, l'iride.

- eseimpio AFIS Arizona: grande complessità.

## Punti di forza e debolezza

PRO

- Tecnologia matura, altamente accurata e funziona in diversi ambienti

- L'acquisizione è mediamente facile ed ergonomica

- Offre la possibilità di usare più dita, aumentando l'**accuratezza**

CONTRO

- **Tutti** i dispositivi non riescono ad acquisire una frazione delle impronte (il 4%).

- L'accuratezza degrada nel tempo, la pelle invecchia e si degrada

- Siccome associata a cose criminali, solitamente non è favorita dagli utenti
