# I tre livello di analisi delle impronte

Un'impronta può essere esaminata su tre livelli

- globale (livello 1)

- locale (livello 2)

- ultra-fine (livello 3)

## Livello globale (L1)

- Andamento linee (arch, loop, whorl)

- i punti singolari (core, delta)

- forma dell'impronta

- orientamento (left, right)

- frequenza delle righe nell'immagine
  
  Più sei minuto più i ridge sono stretti

## Livello locale (L2)

Se zoomiamo possiamo vedere 150 diverse caratteristiche locali delle **creste**, **minuzie**. Le minuzie meno presenti e più difficili da interpretare, sono scartate, ma ci concentriamo sulle **biforcazioni** e sulle **terminazioni (fine riga)**.

### Livello ultra-fine (L3)

- intra-creste (i pori per la sudorazione)

- inter-creste (incipient ridges)

Ogni tot circa ci sono pori, casuali. La dimensione del ridge dipende dal dito e dal corpo. Cicatrici, ovvero linee, tagli. Occorre almeno **1000 DPi** per rilevare queste minuzie. Cose micrometriche. A 800 DPi si iniziano a vedere i pori, i punti, e vari ridge.

## Diversità

Quanto sono diverse le impronte digitali? In 100 anni e Milioni di impronte, non sono ancora state trovate 2 uguali di individui diversi. Possono avere molto in comune sul livello globale, ma a livello locale e ultrafine si distringuono.

- +diverse: razza diversa, stessa razza

- +simili: padre, figlio, fratelli, gemelli

**E i gemelli**?

**Anche i gemelli omozigoti hanno impronte diverse**. Sebbene le impronte siano codificate nel DNA, dipendono molto da fattori casuali e ambientali (fenotipo). Per cui anche con stesso genotipo (DNA) si hanno impronte diverse

**Quante minuzie servono per identificare una persona? Non c'è una regola mondiale accettata e condivisa** per dire se due impronte appartengono allo stesso individuo

- EU: 12 punti caratteristici accordati

Un esperto forense ha bisogno di poche frazioni di impronta e analizzare il 2 e 3 livello per capire l'impronta. Basta pochissimo per capire se 2 impronte sono ugali a livello ultra fine con una frazione di impronta **analizzata da un umano**. **Via software non è fattibile con così poco per applicazioni forensi**

### Come procede un esperto UMANO

- concordanza del pattern globale dell'impronta, tipologia comune per le due impronte

- concordanza qualitativa, minuzie corrispondenti

- fattore qualitativo, numero minimo di minuzie (12 in EU)

- corrispondenza dettagli livello 3

### Qualche volta si sbaglia

- Caso di Madrid 2004

Solitamente il tecnico non fa tutti i livelli di analisi, ecco il perchè degli errori. La procedura non è stata 

## AFIS italiano

Hardware HP, software Cogent System. 12.5 milioni di cartellini, 7.5 milioni di individui memorizzati. Funzionamento: rapporto 1:1, 500 DPi, scala di grigi. Per identificazione giudiziaria serve un riferimento metrico. Esistono 2 filoni

- investigazione preventiva

- investigazione giudiziaria

**Il problema principale dell'impronta è la qualità di acquisizione**, determinante per l'accuratezza finale dei sistemi. Serve un **supervisore**. Umano affiancato alla macchina. Verifica qualità.

### Legge italiana

Si parte da 12 punti caratteristiche fino a 17 per forma, posizione, orientamento

## Tecnologia sul mercato

AFIS / ABIS (Automated Biometric Identification System)

- Fanno tutti

- Possono usare più tratti

- FBI, NIST, ISO certified

**M2SYS**, **Dermalog**, **Innovatrics SDK**

## Trend nelle applicazioni

Lucchetti, server, mondo mobile, dispositivi embedded, contactless.

Prossimi trend

- DPi a 1000 stabile

- Acquisizione senza contatto di impronte

- Aumento interoperabilità

- Automatizzare estrazione minuzie
