# Impronte digitali e sensori

## Compito dei sensori

Il sensore ha il compito di prendere il tratto fisico, alla struttura tridimensionale 3D del tratto. Maggiori dettagli catturiamo, migliore sarà la capacità di fare match

2 modalità

- offline

- live-scan

**OFF-LINE**

Si divide in 2 fasi

- i polpastrelli vengono inchiostrati su un cartellino

- il cartellino viene scansionato in formato digitale

Impronte digitali latenti sono di tipo offline, tipo scena del crimine. Sono prodotte dalle tracce lasciate dal grasso secreto dalla pelle che lascia sulla superficie una traccia evidenziabile con agenti chimici. Viene poi scansionata dopo il prelevamento su cartellino speciale.

**LIVE-SCANNER**

Basano il loro funzionamento su 

- **Ottici**, scanner tradizionali

- **Stato solido**, solo parte di silicio trattato, con sotto dei pixel, con diversi sensori

- **Altro tipo**, tipo ultrasuoni

Una stessa impronta scansionata da diversi sensori hanno un'immagine diversa. H**anno diverso contrasto, diverso rumore, e antispoofing**

## Proprietà del sensore

- risoluzione

- area di acquisizione
  
  Se il sensore è piccolo farò fatica a scansionare tutto il dito. Se è grande non posso metterlo nel cellulare ma scansiona tutto

- numero di pixel e bit per pixel
  
  RGB, bit di colore (8, 16, 24 bit) di grigi

- contrasto

- distorsione geometrica
  
  Per il solo fatto che schiacciamo l'impronta, ci sarà distorsione

**Non bastano queste features**

- fps
  
  Può capire quando è il momento di acquisire, fa più sample e sceglie il migliore, oppure guarda la pressione, guarda i pixel ecc... anche per test di antispoofing

- presenza meccanismi hw/sw sul sensore
  
  Il sensore effettua l'acquisizione quando si verificano le condizioni ideali

- comunicazioni crittate

- sistemi operativi supportati

- completezza documentazione

- disponibilità SDK (librerie per lo sviluppo di applicazioni private del sensore)

### Sensori ottici

- a rifrazione interna

- a fibra ottica

- a foglio di prismi

- elettro-ottico

**Dove soffre il sensore**

Se il dito è secco, facciamo fatica a vedere il contrasto tra valle e ridge, e questo diminuisce il contrato. Se il dito è bagnato al contrario, l'immagine è tutta nera perchè nella valle non c'è aria ma c'è acqua. Chi lavora con acidi o sostanze abrasive invece ha un dito più consumato, ridge più sottili.

### Sensore allo stato solido

Il contatto tra il ridge e la superficie cambia la capacità del circuito, cambia una proprietà fisica. Un condensatore per ogni singolo pixel. Il condensatore in questo caso è aperto.

I sensori allo solido che controllano anche pressione e temperatura hanno una forma simile ma con circuiti diversi per pixel.

### Sensori 3D (ultrasonico)

Riescono a rilevare la tridimensionalità dell'impronta. Creano delle frequenze soniche e misurano il rimbalzo.

## Problemi trasversali

### Pressione

I ridge discontinui diventano continui

Iniziano a vedersi meglio

### Deformazioni

Problemi di **roto-traslazioni** nel dito. Una volta che una parte del dito entra a contatto col sensore si blocca, non si muove più, ma se mi muovo i cerchi più esterni dell'impronta si ruotano. Esistono 4 tipiche deformazioni a corona, circolari

### Sensori 3D

Sensore Qualcomm: crea un impulso ultrasonico e crea un treno di onde. Non viene

## Sul mercato

Google Nexus 6P Fingerprint (508 DPi), 2 FPS, 160x160 px

Iphone 6: sensore capacitivo, 500 DPi

Synaptic: sensori capacitivi sotto il vetro o ceramica, rivestiti. Fino a 300micron. Synaptic è un grande produttore. 6x6 mm

Bosch Suprema BioEntry. Antispootifing, IP67. Lavora ad alti FPS e analizza ogni scansione. Inoltre è infrarosso. Ottico: sistema multibanda, colori e IR

### Synaptic

Tutti i dati biometrici vengono cifrati a 256 bit AES. Il match è in sensor, direttamente in ASIC integrato direttamente sotto il sensore. Niente più software e sicurezza, il chip si occupa di tutto, cifrazione compresa, è isolato.

Tecnologia antispoofing

## Panoramica sensori

- **Stato solido**

- **Ottici**

Tutti intorno ai 500 DPi.

### Sistemi commerciali completi, accesso fisico

L'Obsolescenza dei sistemi biometrici è meno evidente rispetto alla tecnologia e ai cellulari, perdura di più nel tempo, un progetto perdura e non viene cambiato nel tempo

**Optional**

SW per l'enrollment e la manutenzione del sistema

- door access management

- controllo dito sbagliato
