Fino ad ora abbiamo protetto quello che è sensibile e confidenziale, quindi individui, aziende, clienti, qualsiasi cosa da proteggere che è confidenziale. Devo stare attento nella pubblicazione. L'obiettivo è non far uscire quello che è confidenziale nel rilascio. Adesso ci occupiamo di un altro problema

# Privacy e Data Protection in altri scenari

## Privacy in Data Outsourcing

Gli avanzamenti nella tecnologia hanno cambiato il modo in cui operiamo. Partendo da infrastrutture più potenti ed efficiente. Verso una società più "**smart**"

**PRO**

- +Meccanismi di protezione

- +Business continuity e disaster recovery

- +Prevention e response

Dal punto di vista della sicurezza abbiamo meccanismi migliori, ma

**CONST**

- -Il punto più debole della catena è il punto di attacco
  
  - system hacking
  
  - leak informazioni
  
  - data e process tampering

- -Esplosione di danni e violazioni

- -Perdita del controllo sui dati e sui processi

## Problemi

Non abbiamo più controllo sul dove sono i dati e chi ce li ha

- **NON SO QUANDO QUALCOSA SMETTE DI OSSERVARMI** (PRIVACY)

- **SE SONO COLLEGATO ALLA RETE, HO UN INDIRIZZO IP** (SICUREZZA)

- **COLLEZIONE DI DATI SENZA SAPERLO** (PRIVACY)

## Come proteggermi

- Protezione infrastruttura

- Protezione comunicazioni

- Protezione da malware e attacchi

- Protezione dei dispositivi

- Protezione dei dati

## Cloud computing (fog, edge)

Un'organizzazione può fare affidamento su risorse esterne per storage, processing e altro, gli conviene economicamente e la soluzione è gia pronta. Scalabile e con backup.

Problema: **non hai più i tuoi dati**

**Mi servono soluzioni per dati sul computer di qualcun altro, dove non ho il controllo**

Il cloud provvede la sicurezza solamente a chi non appartengon i dati, ma **non da sicurezza interna**.

**IMPLICA FIDUCIA TOTALE NEL PROVIDER CLOUD**

### ESCUDO-CLOUD

Soluzione che da protezione e funzionalità rispetto ai dati in cloud. Ho il totale controllo sui dati nel cloud e funzionalità. **Solo il client è considerato trusted**.

Devo garantire

- Controllo di accesso e uso

- Sharing selettivo: ho diversi dati su diversi provider, devo incrociarli

- Governance e regulation

GDPR molto stringente, alte regolazioni.

## Data protection - confidentiality

Devo

- **Minimizzare rilascio/esposizione**
  
  - correlazione
  
  - esposizione indiretta di dati sensibili
  
  - **de-identification** $\ne$ **anonymization**

# Caratterizzazione delle sfide per la protezione

Devo proteggere anche dal provider Internet, non solo dal provider Cloud.

**3 DIMENSIONI**

- **SECURITY PROPERTIES**

- **ACCESS REQUIREMENTS**

- **ARCHITECTURES**

## Security Properties

### Confidentiality

Assicurare che le informazioni non siano ne rilasciate ne inferibili da chi non è autorizzato a conoscerle

**Privacy dell'identità**

- **degli individui di dati memorizzati**

- **degli utenti che fanno le query**

- **delle azioni fatte dagli utenti**
  
  - esempio: se in biblioteca cerco per una malattia, chiudo il libro e rimane confidenziale. Se la faccio online rimane traccia. Quello che cerco è affare mio

### Integrity

Devo assicurare che i dati siano corretti, ovvero non siano modificati da persone non autorizzate. Tramite diversificazione del rischio e ridondanza di tornare ai dati corretti. Non è molto assicurabile come proprietà, si cerca di mitigare il rischio

- **memorizzazione file su risorse esterne**

- **risultati di computazioni**
  
  Difficile assicurare che il risultato sia completo. Se il mio risultato è dinamico, quindi query dinamiche e non statiche (precompilate e predisposte come view statiche), è difficile garantire la computazione. **Non è difficile la correttezza del record, ma la completezza del dato e la freschezza (dati aggiornati)**

### SLA compliance

- **assicurazione e certificazione**

## Access requirements

(Livelli della difficoltà)

- **Data archival**
  
  è il caso più semplice con cui operare. La granularità di accesso è la stessa della granularità di protezione. Ho upload e download. La protezione è solo nello storage

- **Data retrieval/extraction**
  
  Se voglio supporto per esecuzione di query, fine grained retrieval. Voglio protezione della computazione e del risultato, molto più difficile

- **Data update**
  
  Supporto per l'accesso e l'enforcement di update dei dati. La protezione delle azioni e dei loro effetti sui dati. E' ancora più difficile.

## Architectures

- **1 utente - 1 provider**
  
  Metto i dati in un posto e poi sono sempre io ad accedervi. Devo garantire protezione dei dati, fine-grained query e privacy delle query e integrità dei risultato

- **n users - \* providers**
  
  Situazione più complicata. Devo fare controllo di accesso, ACL. Devo specificare chi può fare cosa. Non mi fido completamente degli utenti fuori. Anche la politica può essere confidenziale. Ci sono più scrittori. Se cifro i dati, non posso avere la stessa chiave di cifratura per tutti

- **\* user - n providers**
  
  Quando voglio fare una combinazione di più dataset. Possono essere dati di diversa gente su diversi provider. **Devo regolamentare lo sharing**

## Combination of dimension

Ogni combinazione può creare un caso difficile da gestire con nuovi problemi e sfide. Il caso più semplice è 1 utente 1 provider e voglio confidentiality. Semplice.

Le proprietà di sicurezza che devono essere garantite possono dipendere da requisiti di accesso e sulla trust assumption sui provider cloud/storage coinvolti

**Providers can be**

- **honest (but curious)**
  
  **trustworthy but not trusted for confidentiality**

- **lazy**
  
  NO MORE TRUSTWORTHY. confidentiality + integrity

- **malicious**: NO MORE TRUSTWORTHY. confidentiality + integrity

# 
