# Sfide nella protezione dei dati

## Privacy degli utenti

Fino ad adesso ci siamo preoccupati sulla privacy dei dati che pubblico. Qui ci preoccupiamo di privacy di utenti che accedono ai dati sul cloud. Gli utenti vogliono la possibilità di essere anonimi e di non dover dichiarare chi è.

- Anonymous communication techniques (Tor)
  
  Per garantire l'anonimità in contesti di comunicazione

- Privacy in servizi di localizzazione

- Access Control basato sugli attributi
  
  **Non basato su chi tu sei, ma su che attributi hai**. Chi può fare che cosa. Ma quindi c'è scritto il chi. Non voglio che ci sia questo chi. Evito di chiedere chi sei vedendo se soddisfi alcune proprietà, tipo se hai un badge, se hai la password. In questo modo cambio totalmente il processo di controllo

## User empowerment

L'utente dovrebbe essere il primo cittadino del sistema.

- Deve essere lui a regolamentare i suoi dati.

- Anche nelle interazioni dovrebbe decidere a chi dare le sue informazioni.

**2 aspetti della protezione**

- **Direct Release**
  
  Regola chi, quando e per quale scopo l'utente aderisce al rilascio di informazione

- **Secondary Usage**
  
  Uso a posteriori di quello che è stato raccolto dalla parte che ha ricevuto i dati

### Direct release

- anche detto: attribute-based AC, credential-based AC, certificate-based AC, trust-based AC...

Voglio mantenere la privacy del mio utente. Non chiedo di identificarsi ma baso il controllo dell'accesso sulle proprietà che servono per dare l'accesso. **Attribute-based access control**, attributi che li mostra l'utente.

**L'Access Control non risponde più "SI/NO", ma risponde con richieste che un utente deve soddisfare**. Esempio: dimostrazione che ho 18 anni.

Non solo il server deve essere protetto, ma anche l'utente vuole privacy, ma allora deve essere introdotto un meccanismo di **negoziazione**

- vecchio modello: ID -> AUTH -> ACL -> ENCRYPTION -> AUDIT

- nuovo modello: Mix

#### Proposte

Tante proposte per affrontare problemi come:

- attribute/credential-based policy specification

- policy evaluation con informazione parziale

- policy confidentiality

#### Interactive access control

client --- service request --> server

<-- policy --- (politica **sufficiente** per l'accesso)

--- credentials -->

<-- service granted ---

Il **client** ha

- portfolio di credenziali

- stato

- policy

Il **server** ha

- portfolio

- stato

- policy

**Non ho negoziazione** in questo modello. C'è il desiderio della privacy dell'utente. In questo caso mi va stretto quando è sufficiente la policy. Attenzione: se la politica è sensibile, allora non devo rilevarla.

#### Interactive access control + multi-step negotiation + 2 step interaction

Per essere carini rispetto all'utente.

### Alternatives

- U-Prove/Idemix
  
  provvedere una gestione avanzata di credenziali con diverse tecnologie. Non ti presento X certificato o X credenziale, ma ti offro cose selettive.

- XACML: interoperabilità della politica di controllo dell'accesso.
  
  espressivo e interoperabile

## Preferenze di privacy dell'utente

Assunzione: anche il client ha la sua politica di controllo di accesso, devide il client cosa comunicare al server.

Tutte le volte in cui l'utente è in gioco, si tiene in considerazione quello che dice, può fare un po' di opt-out, ma non può specificare tutta la policy a modo suo.

+ +espressive e potenti

+ +decide l'utente cosa rilasciare

+ -non permettono all'utente di esprimere che vorrebbe un'altra scelta

**Serve un modo per dare all'utente la possibilità di specificare preferenze sulla privacy rispetto al rilascio dei suoi dati**

### Desiderio

- **Context-based preferences**
  
  Rilascio la carta di credito solo per fare pagamenti online, non per vedere se una camera d'albergo è libera

- **Forbidden disclosure**
  
  Non voglio rilasciare sia nome reale che nickname, ovvero rilasciare informazioni per linkability, voglio mondi separati

- **Associazioni sensibili**
  
  Possono agire da quasi identificatori, inoltre possono fare discriminazione, più dell'informazione richiesta

- **Limited disclosure**
  
  Se devo dirti che sono maggiorenne, ti rilascio solo l'anno di nascita

- **Instance-based preferences**
  
  Rilascio dati sulla carta di credito se scade tra 1 anno

- **History based preferences**

- **Proof-based preferences**

- **Non-linkability preferences**

## Const-sensitive trust negotiation

Ho 2 parti (client e server) che non si conoscono negoziano la policy di accesso. **trust negotiation**

Ciascuno ha le sue politiche per il rilascio di credenziali. A ogni credenziale e politica è associata un **costo**. Tipo di misurazione costo:

- quanto è sensibile per me quel dato? Passaporto, carta identità, patente...

Il **goal è minimizzare il sensitivity cost** delle credenziali, minimizzare l'informazione

Dovrei trovare il cammino minimo, ovvero il cammino per ottenere il servizio col peso minimo, dove i pesi sono i sensitivity cost associati a ciascuna credenziale. Somma dei costi delle credenziali.

**Domanda**: chi conosce questi costi?

Ci permette di ragionare a livello base. Mette più il focus sulla negoziazione invece che sull'user empowerment. Non ragiono su attributi ma su credenziali.

Supporta solo credenziali, no fine-grained

## Point-bases trust management

Non usi un singolo certificato ma più certificati. A ogni certificato associo dei punti. Sono punti che il server da ai certificati. Non è una stima del client ma il server che li associa. Il server poi chiede **una soglia minima di punti (minimal threshold)** da presentare per garantire il servizio

ATTENZIONE:

- il server associa dei punti a delle credenziali. Questi punti sono **fissati e privati**

- il client associa dei punti alle proprie credenziali. Questi punti sono **personali e privati**

- il client sceglie cosa usare per soddisfare la **soglia punti imposta dal server**

**goal: trovare un sottoinsieme di credenziali del client che soddisfano la soglia fissata dal server che ha il minimo valore di privacy PER IL CLIENT**

In questo modo il client valuta le possibili opzioni con un **private score** e quindi decide quali, tra quelle nel portfolio, dare.

**Problem**

Richiede programmazione dinamica

**Solution**

**Commenti**

L'assunzione qui sotto è che se devo minimizzare la sensibilità totale. Il client e il server devono aderire sull'universo possibile di credenziali a disposizione.

Supporta solo credenziali, no fine-grained

## Logic-based Minimal Credential Disclosure

Quello che si avvicina di più al mondo reale e all'user empowerment. Ogni credenziale contiene un **singolo attributo**. Si fanno delle espressioni booleane AND e OR per esprimere le cose che richiedo. A ogni servizio si associa un espressione booleana che deve diventare VERO, true.

Politica e preferenze

Ci mancano le specifiche di sensibilità, ovvero il valore soggettivo. In questa tecnica non dico quanto è sensibile il singolo e poi faccio la somma. Qui si ragiona in termini di preferenze dell'utente. Evito di dare cose che non servono. 

Se 2 strategie differiscono per un solo bit, allora cerco di trovare quella che da meno, quella che da informazioni in più che sono inutili. Discorso di **dominanza** tra vettori. Una strategia $S_i$ domina una strategia $S_j$ se $S_i$ mostra qualità uguale o migliore a $S_j$ con rispetto di tutte le preferenze di credenziali ed è strettamente migliore.

$S_i$ domina se riesce a sostituire degli 1 nel vettore $S_j$ con degli 0
