**Differenza tra complicato e complesso**

# Analisi del rischio

L'analisi del rischio si basa sull'incertezza.

## Definizioni (da ISO 31000)

### Rischio

**RISCHIO**: effetto dell'incertezza sugli obiettivi

- l'effetto e' una deviazione da quello che ci si aspetta. Negativo e positivo, e puo' dare origini a opportunita' (rischio positivo) o pericoli (negativo)

- gli obiettivi possono avere diversi aspetti e categorie

- i rischi hanno a che fare con gli obiettivi

### Obiettivi (/target /goal)

Possono riguardare l'intera azienda, come l'organizzazione lavorativa, o un sottoinsieme dell'azienda. Aspetti economici/finanziari (fatturato, margine, investimenti). Possono avere aspetti non economici/finanziari, come protezione ambiente, salute e sicurezza

### Incertezza

Deficit di conoscenza che noi abbiamo del mondo, degli eventi, delle loro probabilita' e conseguenze.

### Effetto dell'incertezza

## Definizioni (da ISO 27000)

### Rischio (negativo, nell'Information Security)

Nella 27000 si parla di rischi pensando al lato negativo. Le cose che hanno a che fare con attacchi, danni, costi ecc... mentre nella 31000 e' piu' generico e non riguarda solo la sicurezza informatica.

Rischio = Probabilita' x Impatto

Impatto ovvero conseguenze

### Gestione del rischio (risk management)

### Processo di gestione del rischio (ISO 31000)

**La 31000 e' il processo di gestione del rischio**, non da una definizione. Nella 27000 invece fa riferimo al risk management process, dicendo altro.

## Esempi rischi

- rischio di contagio

- rischio di credito (capacita' creditore, garanzie fornite)

- rischio di perdita di un asset (se possiedo un bene posso sempre perderlo)

Come risultato di una causa, questo evento inaspettato e' capitato, e ha avuto queste conseguenze su questi obiettivi




















